この動画では 電離式（でんりしき）の 表し方を 学習します。
まず 復習から いきましょう。モデルで 表すと。
H原子 水素原子を 1つの丸とすると H₂は 水素分子のことを 表します。
H原子が 2個くっついた このような モデルで 表すことが できます。
では 2Hは どういう意味 でしょうか。
Hの前の2は 後ろのものが 2セットある ということです。
この場合は H原子 水素原子が 2つある ということです。
Hの後ろの2は H原子が  このように 2個 くっついている ということです。
2H₂は H₂が 2セット あることを 表します。
小さい 後ろの₂は H₂が2個 くっついている ということです。
2H₂は どのような モデルで 表すでしょうか。
2H₂は このように H₂が 2つあることを 意味しています。
化学式が たくさん あります。全て重要なので しっかり 覚えてください。
塩化ナトリウムは NaCl です。
塩化水素は HClです。これは 塩酸と いっしょです。
塩化水素を 水にとかすと 塩酸になります 。化学式は どちらも HClです。
塩化銅は CuCl₂ 水酸化ナトリウムは NaOH 硫酸（りゅうさん）は H₂SO₄です。
次は イオンです。水素イオンは H⁺ ナトリウムイオンは Na⁺ 銅イオンは Cu²⁺ です。
塩化物イオンは Cl⁻ 水酸化物イオンは OH⁻ 硫酸（りゅうさん）イオンは SO₄²⁻ です。
次に 電離（でんり）を 見ましょう。具体的に 食塩 塩化ナトリウムの 場合を 考えます。
これを 水にとかすと ナトリウムイオンと 塩化物イオンに 分かれます。これを 電離（でんり）と 言います。
電解質を 水にとかし 陽イオンと 陰（いん）イオンに 分かれる現象を 電離（でんり）と 言います。
塩化ナトリウム NaCl は ナトリウムイオンと 塩化物イオンに 分かれます。
では 他の例を使って どのような 化学式で 電離（でんり）を 表すことが できるのかを 見ましょう。
まず最初に 塩化ナトリウムの 電離（でんり）を 見ましょう。
塩化ナトリウムは ナトリウムイオンと 塩化物イオンが 分子を作らずに このように 交互（こうご）に  規則正しく 並んで 出来ています。
これを モデルで表すと Naの粒（つぶ）と Clの粒（つぶ）が くっついて NaClが 出来ています。
これを 水にとかすと 陽イオンと 陰（いん）イオンに 分かれる 電離（でんり）が 起こり  ここで 分かれます。
塩化ナトリウムの 電離（でんり）を 化学式を 用いて 表すと NaCl→Na⁺+Cl⁻ です。
次に 塩化水素を 見ていきます。塩化水素の化学式は HClで 分子です。
これを 水にとかすと 電離（でんり）が起きて 水素イオンと 塩化物イオンに 分かれます。
HClが HとClに 分かれます。
つまり 塩化水素の 電離（でんり）を 化学式を 使って 表すと HCl→H⁺+Cl⁻ です。
次に 塩化銅の 電離（でんり）を 見ていきます。
塩化銅は 銅イオンと 塩化物イオンが 交互（こうご）に 規則正しく 並んで 出来ています。
塩化銅の 化学式は CuCl₂ でした。
この小さい₂は Clが2個 くっついている という意味です。
塩化銅を モデルで 表すと Cu 1個に 対して Clが2個 くっついています。
これも 電解質なので 水にとかすと 電離（でんり）を します。
どのように 電離（でんり）するでしょうか。ClとCuで 分かれます。
つまり CuCl₂が 電離（でんり）すると Cu²⁺ と 2つの Cl⁻ が出てきます。
Cl⁻の前に 2をつけて 2Cl⁻ となります。
最後に 電離（でんり）を 表す式を まとめましょう。上の3つは 説明したため 4つ目から 説明します。
水酸化ナトリウムは 電離（でんり）して ナトリウムイオンと 水酸化物イオンに 分かれます。
水酸化ナトリウムの 電離（でんり）を 表す式は NaOH→Na⁺+OH⁻ です。
硫酸（りゅうさん）は H₂SO₄ で表すことが できます。
硫酸（りゅうさん）イオン SO₄²⁻に 水素イオン H⁺ が 2個くっついている と考えます。
電離（でんり）した時は H⁺とSO₄²⁻に 分かれます。
電離（でんり）を表す式は H₂SO₄→
H⁺ が 2つあるので H⁺の前に 2をつけます。
H₂SO₄→2H⁺+SO₄²⁻ です。